Felídate.
Gracias. Gracias, queridas compañeras y
queridos compañeros.
Voy a leer un discurso
que dedico a nuestro querido compañero
presidente
Gustavo Petro Urrego
y se llama Junto al pueblo de la media
luna sur de Bogotá.
Al pueblo que habita la media luna sur
de Bogotá, un saludo lleno de respeto y
gratitud.
Saludo a las comunidades de Ciudad
Bolívar,
Kennedy, mi querido barrio natal,
Bosa, Usme,
a la gente que viene de su mapaz, San
Cristóbal, Rafael Uribe Uribe,
Tunjuelito. Abrazos para todas y todos.
Los barrios populares de Colombia
nacieron en medio de condiciones
siempre difíciles.
con el fruto de las luchas perseverantes
de quienes llegaron del campo, muchas
veces huyendo de la violencia y
encontraron en la ciudad no un refugio,
sino un territorio que había que ganar y
construir.
Recordamos hoy
cómo esos espacios surgieron de la
resistencia
de comunidades.
Primero en casas de cartón en medio de
masacres, como ocurrió con el barrio
Policarpas a la Barrieta
y de muchas persecuciones,
territorios inhóspitos
donde la gente con sus propias manos y
organizada en juntas de acción comunal
levantó viviendas, salones comunitarios,
calles, colegios, parques, tiendas,
escuelas y centros de educación popular
como aquí en Ciudad Bolívar.
Aquí la gente que llegó desplazada de la
violencia,
luego de reconstruir su vida, emprendió
nuevas luchas esenciales para la
protección de la vida.
Hablamos de la defensa de Cerro Seco en
Ciudad Bolívar,
frente a la minería y la destrucción
ambiental,
de la defensa de los humedales,
de la acción de las comunidades para
resistir la difícil realidad del relleno
sanitario de doña Juana,
de la organización territorial del
campesinal
de su mapaz y de la resistencia de los
pueblos originarios de la sabana de
Bogotá.
Por eso quiero repetirlo.
Hoy venimos aquí con Aida a rendir
homenaje y reconocimiento
al valeroso pueblo que habita el sur de
nuestra ciudad capital.
También hoy desde el sur de Bogotá
quiero responder los ataques de la
extrema derecha
y de su desgastado y cada vez más
resentido líder, Álvaro Uribe Vélez,
contra el presidente Gustavo Petro.
El pueblo estáando.
Huíajo,
el pueblo estáando.
El pueblo estáando.
Lo hago consciente de que no estamos
hablando de hechos aislados,
sino frente a una cadena de
persecuciones
que a lo largo de su vida pública y
también en el ejercicio de gobierno han
buscado minar su honra, destruir su
liderazgo y en los momentos más oscuros,
incluso de nuestro gobierno, atentar
contra su vida.
Hoy esas mismas fuerzas
intentan abrir un nuevo capítulo,
el de su judicialización
en escenarios internacionales,
como si no va a estar allá con la
campaña sucia que han promovido aquí en
Colombia.
Pero lo digo, lo digo con tranquilidad,
pero también con firmeza.
Vamos a proteger al presidente Petro
y a nuestro gobierno.
El pueblo está contigo. Pero, amigo, el
pueblo está contigo.
Amigos,
lo que estamos presenciando no es otra
cosa que una inversión perversa de la
verdad. Los criminales pretendiendo
erigirse en jueces, los victimarios
intentando ocupar el lugar de las
víctimas, quienes han vivido del delito
queriendo dar lecciones de moral pública
en Colombia.
Por momentos parece que los culpables
acusan y los inocentes deben defenderse.
Sin embargo, la historia es clara y no
admite manipulaciones.
Gustavo Petro, digámoslo clarísimamente,
ha sido quien enfrentó la parapolítica,
quien contribuyó a que muchos
responsables rindieran cuentas ante la
justicia
y quien desde el gobierno ha liderado
una lucha implacable contra el
narcotráfico
con incautaciones históricas de miles
toneladas de cocaína.
Por eso,
no nos confundamos
y no dejemos que nos confundan.
No es por vínculos inexistentes con
narcotraficantes
que atacan al presidente.
Lo que realmente no le perdonan es haber
cumplido su palabra.
No soportan que este sea un gobierno que
ha puesto en el centro al pueblo
colombiano,
que ha trabajado todos los días por
superar la pobreza, por impulsar la
reforma agraria largamente postergada,
por llevar desarrollo a los territorios
históricamente abandonados en las zonas
rurales y urbanas por defender la vida y
proteger la naturaleza como principios
irrenunciables.
Eso es lo que la extrema derecha y
Álvaro Uribe odian. Eso es lo que temen.
Eso es lo que les incomoda. Eso es lo
que quieren que no siga, lo que quieren
detener, atacando también al pacto
histórico y a nuestra candidatura.
Y frente a ello,
nuestra respuesta debe ser la claridad,
la dignidad y la firme decisión de
seguir defendiendo un proyecto de país
más justo, más democrático y
profundamente humano.
Explicar quién es Gustavo Petro no es un
ejercicio de propaganda política ni
politiquera.
Es un simple ejercicio de memoria,
es recordar
con hechos concretos al mejor alcalde
que ha tenido esta ciudad,
al gobernante que llevó la medicina
preventiva y la educación hasta los
barrios del sur,
que dignificó el trabajo de los
recicladores,
que defendió los cerros como patrimonio
de la vida y que luchó por una Bogotá
más humana y social.
Fue él
quien se ha negado obstinadamente
a aceptar que el Hospital San Juan de
Dios quedara condenado al abandono.
y quién persistió hasta hacerlo realidad
hoy nuevamente
e que esté al servicio de la gente
salvando vidas donde antes se quería que
solo hubiera ruinas. Por eso Petro es
odiado por quienes quieren mantener la
injusticia en nuestra sociedad.
Fue Gustavo Petro quien defendió a los
habitantes de calle, quien garantizó el
derecho a la movilización
social sin represión policial
y quien impulsó subsidios para que los
sectores más necesitados
pudieran acceder al agua potable,
reconociendo que el agua no es un
privilegio, sino un derecho de todas y
todos.
Y lo que hizo
cuando era alcalde
es lo que hoy continúa haciendo como
presidente desde el gobierno nacional.
Esto es gobernar para la vida, para la
dignidad, para quienes históricamente
han sido excluidas y excluidos.
Por eso a Petro lo quiere tanto la gente
trabajadora,
la gente que todos los días sale a ganar
su vida en estos barrios.
dentro.
ustedes, la gente que todos los días
sale a ganar su vida en estos barrios,
desde la madrugada hasta bien entrada la
noche.
Por eso, cuando algunos intentan manchar
su trayectoria,
el pueblo responde con memoria, con
mayor respaldo y simpatía al gobierno,
porque lo vivido no se borra, porque las
transformaciones reales van cambiando la
realidad social y la conciencia política
de la gente.
La gente del sur lo sabe, lo ha sentido,
lo ha vivido y por eso reconoce,
defiende y seguirá defendiendo un
proyecto que ha cambiado y seguirá
cambiando la situación de millones de
colombianos y colombianas.
Por eso va a elegir el pueblo colombiano
el 31 de mayo el segundo gobierno
progresista.
Presidente se vive. Presidente, se
presidente,
pero también
compañeras y compañeros,
presidente,
pero también compañeras y compañeros,
debemos decirlo, a diferencia de la
extrema derecha que gira y gira en torno
a su caudillo Uribe,
debo decir
que
nuestro proyecto, el pacto histórico, es
un proyecto colectivo.
y democrático que tiene muchas y muchos
dirigentes políticos.
Es indispensable que lo digamos para
comprender por qué vamos a ganar en
primera vuelta.
Debemos aclararlo a la sociedad
colombiana, a los medios de
comunicación,
a los sectores políticos y gremiales, a
nuestra diligencia, militancia, a
nuestras bases. El pacto histórico no es
un proyecto coyuntural
surgido del ingenio de un líder o de un
pequeño grupo de liderezas y líderes.
Están muy equivocados quienes piensan
así.
El pacto histórico es una fuerza social,
es el resultado
de un largo proceso
de encuentro de las izquierdas, los
demócratas, los liberales progresistas,
el movimiento social y comunitario que
hunde sus raíces en la historia
colombiana, por lo menos desde comienzos
del siglo pasado.
Necesitamos testigos
muchos y muchas
somos, para decirlo en una frase, la
unión del movimiento social, de las
izquierdas, de los demócratas y del
liberalismo progresista.
No somos el resultado de una maquinaria
y una maniobra electorales.
Surgimos para producir los cambios que
el país necesita.
Nuestra visión cuenta con el apoyo de
multitudes,
de millones de personas y de muy
diversos sectores de la sociedad
colombiana.
Por eso, a pesar de que nuestro
gobierno, nuestro proyecto político y
nuestras candidaturas
han sido sometidas a la más feroz
campaña de aniquilamiento moral y
político, nuestra fuerza se mantiene
intacta y sigue creciendo en la sociedad
colombiana.
Por eso,
a pesar de que lo han intentado todo por
todos los medios, hasta la
antipatriótica gestión de buscar una
intervención extranjera en nuestro país,
fracasan
una y otra vez en sus intentos y
seguirán fracasando si siguen por esa
vía.
Por eso produce tristeza su inhumanidad.
Comprendemos su angustia y nos produce
lástima su deseo de regresar al pasado.
Ojalá escuchen.
No pasarán,
no pasarán, no pasarán, no pasarán.
Ojalá escuchen el clamor del pueblo
colombiano.
Ojalá trabajemos juntos
para acabar la desigualdad, la pobreza,
la violencia, la exclusión social y
territorial.
Ojalá entiendan que se agotó, se acabó
la paciencia del pueblo colombiano con
la pobreza, con la corrupción y con la
injusticia.
Ojalá comprendan que el espectáculo y el
maquillaje se agotaron como fórmula para
distraer al pueblo colombiano.
Pero si no lo quieren oír,
si persisten en el odio, en la
arrogancia y la pretensión de pisotear
los derechos del pueblo, nos vamos a
movilizar. pacífica y decididamente
hasta lograr los cambios sociales que
requiere el país y su gente. Que no
quepa ninguna duda. Vamos a las urnas a
derrotarlos.
Nuestra fuerza proviene de nuestra
unidad con el pueblo.
La unidad con el pueblo es nuestra
fuerza esencial.
Es al mismo tiempo un principio y una
razón de ser del pacto histórico. Unidad
con el pueblo, democracia con el pueblo
y para el pueblo. Ese es nuestro
principio rector.
Hago un llamado a acompañar este
proyecto político para seguir cambiando
a Colombia, a las organizaciones
sociales y comunitarias. a las
organizaciones sindicales y de
trabajadoras y trabajadores, a las
organizaciones cívicas y comunitarias,
al movimiento social colombiano, a los
pueblos originarios y afrodescendientes,
a las víctimas, al movimiento campesino,
a los jóvenes, las y los jóvenes, a las
mujeres, a las organizaciones
feministas, a las poblaciones diversas,
a todas Y todos les decimos, con el
pueblo, por el pueblo y para el pueblo,
vamos a ganar en primera vuelta.
Compañeras y compañeros,
quiero cerrar estas palabras.
Sea presidente se vive. Se siente. Sea
presidente. Se vive. Se siente. Sea
presidente. Se vive.
Quiero cerrar estas palabras
con sentimiento de gratitud hacia
ustedes,
habitantes del sur de Bogotá.
En las elecciones del pasado 8 de marzo,
en esta parte de la ciudad, una de cada
dos personas decidió creer en el
proyecto que encarna el pacto histórico
y votar por nuestras candidatas y
nuestros candidatos.
Ese respaldo
confirma que somos la principal fuerza
política.
Gracias a ustedes, hoy contamos con la
bancada parlamentaria
más numerosa de la historia reciente.
66,
óigase bien, 66 congresistas del Pacto
Histórico.
entre ellas y ellos ocho representantes
a la Cámara por Bogotá,
quienes tienen la responsabilidad de
sacar adelante
las reformas que llevaremos al Congreso
en esta nueva etapa.
Pero este camino no se detiene.
Esta semana dimos un paso más hacia la
unidad que Colombia requiere.
Hemos suscrito acuerdos con líderes y
sectores diversos como el movimiento
político en marcha y sectores
representativos del Partido Verde.
Así nace y se fortalece la Alianza por
la Vida, un encuentro de progresistas,
liberales, reformistas y demócratas
decididos a abrirle las puertas a nuevos
sectores sociales y a consolidar una
mayoría para la transformación.
Y como si todo esto,
concejalas, concejales, edil
solo,
camino
al lado de una mujer
que representa dignidad de los pueblos,
la sabiduría ancestral y la resistencia
de siglos. La senadora y mayora Aida
Quilque,
quien será la primer mujer indígena
vicepresidenta
de la República.
De esta forma, compañeras y compañeros.
De esta forma el próximo 31 de mayo, con
la fuerza del pacto histórico, con la
unidad de la alianza por la vida, con el
respaldo de la mayor bancada
parlamentaria
de la mano de Aía Quilcué,
las y los invito
a elegirme como segundo presidente
progresista
de nuestra historia republicana,
digno sucesor de nuestro digno compañero
presidente Gustavo Petro Urrego.
Que viva el pacto histórico,
que viva.
Que viva la alianza por la vida,
que viva. Que viva el pueblo digno y
valiente de la media luna sur de Bogotá.
Adelante compañeras y compañeros, porque
vamos a ganar fulminantemente en primera
vuelta.
Presidente, se vive. Presidentea.
Presidente
vive. Presidente
presidente.
Se vive se siente.
Sea presidente. Se vive se siente. Sea
presidente.
Se vive. Se siente. Ceda. Presidente.
Se vive. Presidente
se presidente.
Fuerte. Fuerte.